---
layout: post
title: "空中都市"
description: "聊 Android 持续集成与持续部署"
cover_url: https://i.loli.net/2020/08/17/8FPxaHuqOdNDfkU.png
cover_meta: illustration by [JW](https://www.pixiv.net/artworks/82936493)
tags: 
  - Develop
  - Android
---

<p align="center"><iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=41631066&auto=0&height=66"></iframe></p>

---

经费到手，工作室终于有了一台作为开发支持的服务器。

这是早在六月份的事情，其它组使用服务器已有两个月之久，但直到最近，我们组的 CI/CD 服务才被建立起来。

原因无它，太麻烦了。

早在代码托管于 GitHub 时，通过 GitHub Action 实现 CI/CD 便是一段回想就觉得心累的记忆。现在的业务代码从 GitHub 转存到自建的 GitLab 服务中，好在 GitHub 上的服务已经成功运行，抽空根据官方文档搭建 CI/CD 服务，难度应该不大。

然而，理想与现实，分立于银河的两端。

## Docker

搭基础环境，就不是很顺利了。

原本构建采用的基础镜像是 `adoptopenjdk/openjdk8:debian`。结果在运行 30.0.1 版本 Build Tools 中的 `apksigner` 对 APK 进行签名时，抛出了如下异常：

```
Error: A JNI error has occurred, please check your installation and try again
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedClassVersionError: com/android/apksigner/ApkSignerTool has been compiled by a more recent version of the Java Runtime (class file version 53.0), this version of the Java Runtime only recognizes class file versions up to 52.0
	at java.lang.ClassLoader.defineClass1(Native Method)
	at java.lang.ClassLoader.defineClass(ClassLoader.java:756)
	at java.security.SecureClassLoader.defineClass(SecureClassLoader.java:142)
	at java.net.URLClassLoader.defineClass(URLClassLoader.java:468)
	at java.net.URLClassLoader.access$100(URLClassLoader.java:74)
	at java.net.URLClassLoader$1.run(URLClassLoader.java:369)
	at java.net.URLClassLoader$1.run(URLClassLoader.java:363)
	at java.security.AccessController.doPrivileged(Native Method)
	at java.net.URLClassLoader.findClass(URLClassLoader.java:362)
	at java.lang.ClassLoader.loadClass(ClassLoader.java:418)
	at sun.misc.Launcher$AppClassLoader.loadClass(Launcher.java:352)
	at java.lang.ClassLoader.loadClass(ClassLoader.java:351)
	at sun.launcher.LauncherHelper.checkAndLoadMain(LauncherHelper.java:495)
```

鉴于 Android 不少工具无法作业于高版本的 Java，甚至 Android Framework 都未能提供对 Java 8 完整的支持，`apksigner` 最低运行环境为 Java 9 着实有种见了鬼的感觉。

好在这并不是一个多难解决的问题，在基础镜像更改为 `adoptopenjdk/openjdk11:debian` 后，`apksigner` 成功运行。

## Download

内网拉取镜像的速度明显要快于从 Google 下载 Android SDK 的速度，为了减少 CI/CD 的运行时间，Docker 镜像在构建时便提前预置了 SDK，但这么做也有弊端，新旧项目采用 SDK 版本不尽相同，所需构建镜像的数量也就不可避免地多了起来，加上包含 SDK 的镜像数据量都不小，每次上传镜像，运维老哥总怀疑我把服务器当网盘使。

至少，运行环境完成了。测试用项目开始了第一次 CI。

```
Downloading https://services.gradle.org/distributions/gradle-6.1.1-all.zip
...
```

傻了。

哪怕出门溜个弯回来，省略号仍旧只有那零星的几个点。试用 `wget` 下载，提示接近四个小时的下载时间让我们怀疑人生。基本只有在某云才能见到可与之一拼的速度。

因为 Gradle 的更新速度较快，集成到镜像里并不现实。

最终采用的处理方式是，在内网 Nexus 服务中创建 Gradle Distributions 的代理仓库，并手动上传组内项目所需几个 Gradle 版本的缓存，当代理仓库缓存未命中时才从原地址下载 Gradle。

之后 `.gitlab-ci.yml` 文件中手动将 `gradle-wrapper.properties` 中的链接替换为代理仓库的链接。

``` yml
before_script:
  ...
  - sed -i -e "s/https\\\:\/\/services\.gradle\.org\/distributions/<Studio Proxy Repository Path>/g" gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties
  ...
```

## Gradle

在经过了各种调整后，第一个 Pipeline 终于跑通。

耗时 1:37:43。

( ＿ ＿)ノ｜

如果单纯作为自动化流程，对于服务器性能暂时存在盈余的我们来说并不是什么大问题，但作为持续集成服务，在这样的耗时下保证持续，不存在的。

查看日志发现缓存并没有生效。Gradle 的缓存虽然在 Job 中有成功上传，但 Job 在重新执行时缓存并没有下载。后来问运维老哥得知，因为 GitLab 与相关环境基于 Kubernetes，每次执行 Job 都会创建一组新的容器，因此在单纯在 `.gitlab-ci.yml` 内设置缓存无效。

最后采用的方式是通过 minIO 服务实现缓存。除此之外，项目依赖的下载源也通过 Nexus 进行代理，提高下载速度。

至此解决 Gradle 的构建速度问题，平均每个 Job 的执行时间下降到 2 分钟左右，Pipeline 总时间不超过 10 分钟。